GlobalSET-2013 
 
 
Глобальная  тренировка  работы  любительской  службы  в  условиях, 
приближённых  к чрезвычайной  ситуации,  состоится в  субботу  13  апреля и 
20 апреля 2013 г. 
 
 
IARU-R1  приглашает  радиостанции  штаб  -  квартир  всех  национальных 
радиолюбительских  организаций  -  членов  IARU  (HQ-станции),  а  также 
радиостанции входящие в состав локальных групп по обеспечению радиосвязью в 
условиях  чрезвычайных  ситуаций,  принять  участие  в  глобальной  тренировке 
GlobalSET-2013, которая пройдёт по следующему графику: 
- первый этап - суббота, 13 апреля 2013 г. 11.00 - 15.00 по местному времени;  
- второй этап - суббота 20 апреля 2013 (см. ниже). 
Тренировка  будет  проводиться  в  эфире  вблизи  частот,  определённых  бэнд-
планами  IARU  в  качестве  центров  активности  любительской  службы  при 
возникновении чрезвычайных ситуаций на диапазонах 80, 40, 20, 17 и 15 метров (+-
QRM). 
В  отличие  от  тренировок,  проводящихся  в  прошлые  годы,  в  этом  году 
сообщения будут передаваться в обоих направлениях. 
На первом этапе сообщения будут передаваться от участников тренировки HQ-
станциям. 
На  втором  этапе  сообщения  будут  передаваться  от  HQ  -  станций  другим 
участникам тренировки. 
Разделение  тренировки  на  этапы  позволит  радиостанциям  сосредоточиться 
либо  на  приёме,  либо  на  передаче   сообщений,  а  также  снизит  возможные 
взаимные помехи на локальном уровне. 
 

Цели тренировки 

1. Увеличение  общего  интереса  к  применению  любительской  радиосвязи  в 
чрезвычайных ситуациях.  
2. Проверка возможности использования  частот,  определённых бэнд-планами 
IARU  в  качестве  центров  активности  любительской  службы  при  возникновении 
чрезвычайных ситуаций в разных районах МСЭ. 
3. Получение  опыта  международного  обмена  сообщениями  в  условиях, 
приближенных к чрезвычайной ситуации. 
4. Получение  опыта  ретрансляции  сообщений  с  использованием  всех  видов 
радиосвязи. 
Помните,  пожалуйста,  что  GlobalSET-2013  –  это  не  контест,  а  тренировка, 
имитация  связи  в  чрезвычайной  ситуации,  главной  задачей  которой  является 
получение опыта организации единой международной сети передачи сообщений в 
условиях чрезвычайной ситуации. 
Сообщения могут быть переданы голосом (SSB), цифровыми видами связи или 
телеграфом (CW), как описано ниже. 


Голосовая связь 

В каждом регионе IARU HQ-станции должны работать голосом по следующему 
расписанию: 
 
Регион IARU  Время первого этапа  Время второго этапа 
IARU-R1 - TBA  1100-1500 время местное  1000-1400 UTC 
IARU-R2- TBA  1100-1500 время местное  1400-1800 UTC 
IARU-R3- TBA  1100-1500 время местное  1400-1800 UTC 
 
За  местное  время  принимается  время  в  том  часовом  поясе,  в  котором 
находится HQ-станция. 
Частоты центров активности любительской службы в чрезвычайных ситуациях 
для  диапазонов  80,  40,  20,  17  и  15  метров  для  каждого  из  регионов  IARU 
приведены в таблице 
 
Частоты IARU-R1  Частоты IARU-R2  Частоты IARU-R3 
3760 кГц  3750 или 3895 кГц  3600 кГц 
7110 кГц  7060, 7240 или 7290 кГц  7110 кГц 
14300 кГц  14300 кГц  14300 кГц 
18160 кГц  18160 кГц  18160 кГц 
21360 кГц  21360 кГц  21360 кГц 
 
Чтобы  избежать  взаимных  помех,  HQ-станциям  рекомендуется  использовать 
частоты вблизи указанных центров активности с шагом 5 кГц. 
 

Регистрация участников 

Станциям,  планирующим  принять  участие  в  тренировке,  предлагается 
зарегистрироваться  у  национальных  координаторов  по  связи  в  чрезвычайных 
ситуациях, списки которых доступны в сети Интернет: 
IARU-R1 - http://bit.ly/htGHy  
IARU-R2 - http://www.iaru-r2.org/emergencies/  
IARU-R3 - http:// www.iaru-r3.org/dcom/r3dcom-com.htm  
Если  в  вашей  стране  нет  национального  координатора,  то  необходимо 
обратиться  к  региональному  координатору,  которого  Вы  сможете  найти  на  сайте 
Вашей региональной организации 
Список  участников  тренировки  опубликован  в  Интернете  по  адресу 
HTTP//bit.ly/W90DGw  Радиостанции,  принимающие  участие  в  тренировке,  при 
передаче общего вызова передают "CQ GLOBALSET", далее свой позывной сигнал 
и название организации (ARES, Raynet, NETMAR, SRR и т.д.) 

 
Формат сообщений 

Каждая  участвующая  станция  должна  отправлять  сообщения  своей  HQ-
станции  в  формате,  рекомендованном  IARU  для  передачи  сообщений  при 
чрезвычайных ситуациях. Описание формата находится в Интернете на странице 
http://bit.ly/2rrbwW 
Процедура  передачи  сообщений  (HF  Emergency  Operating  Procedures)  также 
приведена на указанной странице. 
Станции должны передавать по цепочке сообщения для HQ-станции. С целью 
соблюдения  правил,  регулирующих  передачу  сообщений  для  третьих  лиц,  все 
сообщения должны быть адресованы Greg Mossop (G0DUB) и должны исходить от 
радиооператоров  любительских  радиостанций,  имеющих  право  осуществлять 
передачи в используемых полосах частот. Длина  сообщения  должна  составлять  не  менее  25  слов,  при  этом  текст 
сообщения  не  должен  содержать  ничего,  что  могло  бы  быть  расценено  как 
сообщение  о  реальной  чрезвычайной  ситуации.  Рекомендуется  передавать 
включать  в  текст  сообщения  информацию  о  погоде  в  месте  расположения 
радиостанции, о количестве операторов радиостанции, о каком – либо интересном 
факте, имеющем отношение к радиостанции. 
Не существует никаких ограничений на количество отправляемых сообщений, 
но каждое из них должно иметь свой уникальный номер. 
Для  создания  более  реалистичной  ситуации  рекомендуется  ограничить 
мощность передачи во время тренировки до 100 Вт. Особый интерес представляет 
обмен  сообщениями  с  возимыми,  носимыми  радиостанциями,  а  также  со 
станциями, использующими автономное (аварийное) электропитание. 
 

Цифровые виды связи 

Радиостанции,  передающие  сообщения  цифровыми  видами  радиосвязи, 
должны использовать формат передачи, используемый для голосовых сообщений. 
Каждый регион будет решать, будут ли его HQ-станции использовать те или иные 
виды цифровой связи, и какие частоты для них могут быть использованы. 
При  использовании «структурированных»  цифровых  видов  радиосвязи,  таких 
как  Winlink,  ALE,  PSKmail,  необходимо  отправлять  свои  сообщения 
непосредственно по адресу g0dub@winlink.org. 
При  использовании  других  цифровых  видов  радиосвязи  следует  пытаться 
организовать ретрансляцию сообщений с помощью двух других станций перед их 
отправкой в globalset-data@raynet-hf.net для анализа. 
 

Телеграфная связь (CW) 

Телеграфная  связь  может  применяться  с  целью  увеличения  вероятности 
передачи  сообщений  в  трудных  условиях,  когда  использование  голосовой  связи 
(SSB) или цифровой связи оказывается невозможным. 
Каждый  регион  будет  решать,  будут  ли  его  HQ-станции  использовать 
телеграф.  CW  -  станции  должны  работать  вблизи  частот  центров  активности 
любительской  службы  при  возникновении  чрезвычайных  ситуаций,  если 
сообщение не может быть принято голосовой связью. 
CW  -  станции  должны  использовать  формат  передачи,  используемый  для 
голосовых  сообщений  и  не  превышать  скорость  передачи  15  слов  в минуту. При 
необходимости  CW -сообщения  могут  быть  переданы  через  две  другие  станции 
перед отправкой их в globalset-cw@raynet-hf.net для анализа. 
 

Отчёты 

С целью проведения анализа проведённой тренировки журналы, содержащие 
список  полученных  сообщений,  и  не  включающие  тексты  самих  сообщений, 
направляются на страницу http://bit.ly/8ZyOTG  
Сразу  по  окончанию  тренировки  журналы,  содержащие  комментарии, 
фотографии,  предложения  по  дальнейшему  совершенствованию  тренировки  с 
благодарностью принимаются по адресу globalset08@raynet-hf.net  
Спасибо за поддержку радиосвязи в чрезвычайных ситуациях! 
 
Координатор  IARU-R1  по  радиосвязи  в  чрезвычайных  ситуациях  
Greg Mossop (G0DUB)  
 
Перевод: Игорь Григорьев (RV3DA) 