
QRP

Printable View

29.03.2011, 00:46admin
QRP
Концепция работы малой мощностью (QRP)


Смысл работы QRP многогранен: это и проверка характеристик антенн, проверка прохождения радиоволн, невозможность работы полной мощностью, проверка (наращивание) мастерства оператора и, наконец, просто неописуемый кайф от самого процесса, а точнее от самой мысли, что при таких условиях радиосвязь состоялась! 

Как же при столь малой выходной мощности передатчика возможны связи с DX?
Не вдаваясь в подробности энергии поля радиоволн, приведу яркий пример реальности смысла QRP:

Показание Выходная мощность 
S-метра передатчика

S9+10дБ 1000 Вт

S9 100 Вт

S8 25 Вт

S7 6 Вт

S6 1,5 Вт

S5 0,4 Вт (!)

и т.д.

Tаким образом работа QRP, с учётом благоприятного прохождения, может преподнести букет приятных ощущений от чудес радиоволн!

Мощность передатчика официально объявлена в SSB - 10 Вт, в CW - 5 Вт. Конечно это максимум. Работать в эфире большей мощностью с представлением себя "QRP" - смешно и не разумно по отношению прежде всего к самому себе. А вот работа меньшей мощностью не возбраняется только лишь с условием аккуратного объявления корреспондентам её фактического значения. Это позволяет "тащиться" от самого процесса не только вам, но и всем работающим с вами корреспондентам.
Уметь правильно оценить усилия и желание QRP-иста оператором QRO, вслушиваясь в слабый "писк" QRP-передатчика, ответить ему, терпеливо провести QSO и вообще умудриться услышать слабого на фоне киловатт - это есть высокое мастерство корреспондента, отличная аппаратура и просто человеческое, уважительное отношение к экспериментаторам и оригиналистам.
Понятно, что 10 Вт выходной мощности, в сравнении с 1 Ваттом, позволят в большей степени реализовать QRP-мечты, но не всегда местные условия позволяют рассчитывать на соответствующий источник электропитания.
Не для кого не секрет, что дальнобойность CW выше SSB, а значит и успехи энтузиаста QRP при работе телеграфом намного выше. Более того, корреспонденты CW – люди опытные, внимательные и оснащённые.

Антенна - лучший усилитель. Так гласит радиолюбительская мудрость. 
К сожалению, в QRP-движении это, мягко говоря, побоку.
Конечно, если подключить милливатный передатчик к многоэлементной направленной антенне - то американцы ответят, но весь то и смысл "кайфа" от QRP заключён в QSO с малой мощностью и простой антенной (эффект резидента разведки в лесу). Таким образом особо ценны связи именно в экстремальных условиях. 
Хочется подчеркнуть, что корреспонденту QRO тоже привлекательна информация на какой именно простенькой антенне его услышал QRP-оператор.

Диапазон работы, разумеется, может быть любым и, как говорится, зависит от вкуса энтузиаста. Тем не менее, считаю нужным скорректировать к этому следующие отношения:
- на низкочастотных диапазона с QRP-мощностью очень трудно пробиться через заслон местных и дальних киловаттных передатчиков. В пределах вашего населённого пункта - это да, но скучно.
- на 15 и 10 метровых диапазонах безусловно QRP в приоритете удовольствий, но при отсутствии прохождения - это пустой звук.
- на WARC-диапазонах очень интересно, да и плотность станций меньше, но там "правят балом" DX-ы и вы, в принципе, никому не интересны. Более того, на WARC подходят асы, которые умеют ценить своё время.
- а вот 20-метровый участок, как специально создан для экспериментов с QRP. 
Прогнозирование прохождения радиоволн по времени, соответствующий тех.уровень корреспондентов, дальность первого скачка волны, возможность простыми средствами реализовать удовлетворительную стабильность частоты гетеродинов - всё это и много другое позволяет именно на 20-ке плодотворно и стабильно осуществлять QRP-цели.

Частоты работы. 
Если говорить именно о 20-метровом, то расклад ситуации мне представляется следующим образом. 
Понятно, что возможна работа на поиск и на CQ. Скажем сразу, что на CQ - это пустая трата времени по причине слабого сигнала, не привлекающего из-за префикса и не желание вызывать медленно работающего и подверженного QSB корреспондента.
Другое дело "на поиск". Здесь "отвертеться" от вызывающего слабого сигнала могут только зарывшиеся в собственном "Я" операторы.
Для успешного ответа на вызов QRP-передатчика необходимо звать станции слышимые только с уровнем S9. Остальные уровни приёма есть зеркальное отражение приведённой выше таблице уровней приёма вашего слабого сигнала на той стороне. Об этом следует помнить всегда и не увлекаться DX.
Принимая во внимание вышеназванные обстоятельства у заядлых QRP-истов сложилась своя "технология" работы в эфире применительно к 20-метровому диапазону.
Идеология проста и понятна, как и фраза "спасение утопающих дело их самих!":
- Выбрана (объявлена) частота QRP-работы 14.060.00 кГц, +/-5 кГц. 
- Работа (в основном) ведётся между самими станциями QRP!! 
- Вид работы - CW, как самый простой способ и эффективный.
- Скорость работы почти минимальна. Она учитывает телеграфные ключи-кнопки, а также любой уровень подготовки скоростей CW-операторов.
- Особое место в рапорте (по понятным причинам) занимает info о выходной мощности и антенне.
Учитывая такую QRP-"кухню" становится понятно значение чувствительности приёмника QRP-станции: она должна соответствовать чувствительности профессионального приёмника т.к. именно этот параметр является определяющим в достижении дальности связи.
Таким образом, все известные схемы CW QRP-трансиверов с примитивными приёмниками уместны только для местных связей, для проверки самого факта связей малой мощностью или для пионеров.
Не удивительно в этой связи, что на QSL-фото известных во всём мире QRP-истов, их детище QRP-передатчик стоит на столе возле фирменного трансивера (приёмник) и обведён фломастером, чтобы таким образом его выделить из кучи аппаратуры.

Любовь к КВ-эфиру, терпение, кропотливое согласование антенн, знание азбуки CW, умение прогнозировать прохождение радиоволн - вот далеко не полные слагаемые удовольствия под названием: "QRP-работа"!

UN7CI
30.03.2011, 11:32ut0va
Вложений: 3
Вчера на 3.795 провели первое QSO на QRPP (0.3 ватта подводимой мощности) с Ваcилием US1VS QRB 103 км. Менеджером данной связи был Сергей, UR0VS, который договорился с Васей по телефону.

Сверхтрансивер MICRO-80, схема и фото ниже.
01.04.2011, 11:12ut0va
Краткая история QRP

Для того, чтобы радиолюбителям было понятно современное QRP-движение, приведу краткую историю развития QRP в мире.

Начало

В те, уже далекие для нас времена первоначального освоения эфира радиолюбителями в 20 годы 20 века, большинство любительских радиостанций подходило под современное определения QRP станции, которое сейчас подразумевает, что подводимая мощность к выходному каскаду передатчика составляет 5 ватт в режиме CW и 10 ватт в режиме SSB. Однако, SSB в те времена радиолюбители еще не использовали, работали с применением в основном CW. Конечно, та небольшая мощность, которую радиолюбители использовали для своей работы в 20 годы 20 века, определялась совсем не их пристрастием к работе на QRP. Даже совсем наоборот.
Это определялось более прозаическими причинами. Радиолампы, используемые то в то время для конструирования приемников и передатчиков, были дефицитными и дорогими. Большинство из доступных для радиолюбителей радиоламп могли обеспечить только небольшую выходную мощность, в пределах нескольких ватт. Срок службы первых радиоламп был также весьма небольшой. Для питания передатчиков и приемников обычно использовали сухие батареи. Только немногие “продвинутые” радиолюбители могли себе позволить использовать большие батареи аккумуляторов или бензиновый электрический генератор. Доступные же радиолюбителям сухие батареи не могли отдавать большой ток, и, следовательно, обеспечивать большую мощность передатчика. Тем не менее, радиолюбители, используя QRP- передатчики с выходной мощностью равной 1- 5 ватт, работали при этом со всем миром.

Постепенно улучшались технологии производства радиоламп. Мощные радиолампы для выходных каскадов передатчиков становились все дешевле и доступнее. Радиолюбители начали постепенно наращивать выходную мощность своих радиостанций. Позже, повсеместное распространение сети постоянного (в те времена в некоторых странах для освещения использовали постоянный ток) а впоследствии переменного тока в жилых домах позволило отказаться от использования анодных и накальных батарей и обеспечить практически любую разумную выходную мощность на выходе любительской радиостанции. Ранее же выходная мощность любительской радиостанции часто ограничивалась мощностью используемых батарей питания.

Увлечение охотой за "DX" заставляло радиолюбителей постоянно наращивать мощность радиостанций, а также использовать более эффективные антенны. Впрочем, большинство любительских радиостанций того времени использовало простые проволочные антенны. К началу второй мировой войны основная масса любительских станций работала мощностью, определение которой не подходило к разряду QRP. Мощность от нескольких десятков ватт до сотни ватт уже становилась обычной для радиолюбительского использования.

После Второй Мировой войной
После окончания второй мировой войны в руки радиолюбителей Европейских стран и США попало большое количество разнообразной военной радиоаппаратуры. Это были прекрасные высокочувствительные связные военные приемники, мощные передатчики, разнообразные “штучки” – наушники, телеграфные ключи, сухие батареи и аккумуляторы. Все это позволило кардинально изменить работу радиолюбителей в эфире. Проведение дальних связей для владельцев этой аппаратуры стало обычным делом. До сих пор можно встретить на радиолюбительских радиостанциях аппаратуру времен Второй мировой войны…

Пример того, что используя мощные передатчики, хорошие направленные антенны и чувствительные приемники, можно уверенно устанавливать дальние связи, заставил многих радиолюбителей заняться совершенствованием своей аппаратуры.

Но, просто увеличить мощность передатчика оказалось гораздо легче, чем сконструировать высокочувствительный приемник или установить эффективную антенну. Тем более мощные радиолампы уже перестали быть дефицитными. Поэтому в эфире в то послевоенное время начало появляться множество любительских станций, работающих большой мощностью, но использующих простые регенеративные приемники и простые суррогатные антенны…

Период развития радиолюбительства сразу после второй мировой войны в 1945-1950гг., исторически очень интересен. Успешное развитие ламповой техники которое происходило в то время казалось бы давало даже радиолюбителям безграничные возможности для создания радиостанций любой мощности и чувствительности. Начали появляться приемники и передатчики, содержащие десятки радиоламп.

Радиопромышленность во многих странах мира начала производить аппаратуру для радиолюбителей. Это позволило многим радиолюбителям иметь на своей радиостанции приличный чувствительный приемник и мощный, хорошо работающий передатчик. Конечно, это относилось к радиолюбителям стран Запада…
01.04.2011, 11:12ut0va
Транзисторы вновь открывают QRP

Но история радиолюбительства сделала очередной виток. Начиная с середины 1950-х годов, для радиолюбителей стали доступными недавно изобретенные транзисторы. Энтузиасты полупроводниковой техники в те времена начали активно конструировать первые радиолюбительские передатчики на транзисторах.

Интересно заметить, что в этом случае начальное развитие транзисторной техники напоминало развитие ламповой техники. Первоначально радиолюбители конструировали полупроводниковые передатчики с кварцевой стабилизацией частоты. Эти простые транзисторные передатчики с кварцевой стабилизацией частоты показали, что транзисторы вполне могут быть использованы в радиолюбительской практике. С дальнейшим развитием производства транзисторов началось их применение радиолюбителями в усилителях низкой частоты передатчиков и приемников, для построения каскадов усилителей промежуточной частоты. Успешное развитие полупроводниковой техники в 60 годы позволило создать широкодоступные транзисторы малой и средней мощности, работающие на частотах до 7 МГц. Для радиолюбителей появилась возможность создать передатчики для любительских диапазонов 1,8; 3,5; 7 МГц.

Мощность первых радиолюбительских транзисторных передатчиков все еще была небольшой - от нескольких милливатт до нескольких сот милливатт. Но несмотря на эту мизерную, по сравнению с тем, что обеспечивали лампы, мощность первых транзисторных передатчиков, радиолюбители пытались работать на них в эфире. И это оказалось возможным. Используя даже небольшие мощности, радиолюбителям удавались связи на большие расстояния!

Полупроводниковая техника стремительно развивалась. С каждым последующим годом, и даже с каждым последующим месяцем, выпускались транзисторы работающие на более высоких частотах и мощностях чем их предыдущие экземпляры. Развивалась теория построения транзисторных схем. Вместе с развитием теории развивалась практика транзисторной техники. Конструкции любительских полупроводниковых радиостанций усложнялись. Простые кварцевые передатчики уступили место передатчикам с плавным диапазоном частоты. Появились любительские разработки передатчиков и приемников содержащих десятки транзисторов. Параметры этих транзисторных аппаратов (кроме мощности передатчиков, конечно) стали приближаться к параметрам ламповых.

Развитие QRP- движение
Это время - середина 50-х - начало 60-х годов можно назвать временем возрождения QRP-движения. В то время начался запуск космических аппаратов, на которых использовались маломощные КВ - УКВ передатчики. Эти передатчики излучали специальные сигналы, которые могли принимать радиолюбители, и которые в тоже время были слышны на большие расстояния. Развитие космической и военной техники привело к дальнейшему развитию качества полупроводниковой продукции и полупроводниковой схемотехники. Это позволило конструировать любительские передатчики, обладающие высокими параметрами на полупроводниковых элементах.

В то время начало входить в радиолюбительский жаргон и привычное для нас сейчас словосочетание “QRP”, которое обозначало работу малой мощностью. До этого времени выражение "QRP" в том его значении, как мы это понимаем сейчас, использовалось редко. В конце 50 - начале 60 годов активность солнца позволила проводить DX QSO на высокочастотных диапазонах 14 -28 МГц используя небольшие мощности. Это тоже вызвало повышенный интерес к конструированию простых QRP-передатчиков на транзисторах.

В течение 60-х годов развитие полупроводниковой техники позволило создать к следующему пику солнечной активности, который был в конце 60 - начале 70-х годов, конструкции вполне приличной транзисторную QRP-аппаратуры. Причем, эту аппаратуру смогли повторить многие радиолюбители. Повторить и начать экспериментальную работу на малой мощности. Именно к тому времени относится создание первых местных QRP-клубов, которые объединили любителей работать малой мощностью. Именно тогда договорились, какую мощность считать QRP. Это 5 ватт в режиме CW и 10 ватт в режиме SSB.

В 70 года по всему миру начали организовываться национальные QRP-клубы. Как правило, сначала это были просто QRP-секции при других уже существующих и развитых радиолюбительских клубах. Это QRP-секция в DL-AGCW (Германия), SCAG-CW (Скандинавия). Впоследствии организовывались такие крупные QRP-клубы как ARCI (США), G-QRP-C (Англия). В настоящее время в мире существует более 200 QRP клубов в различных странах. Уже нельзя назвать их точное количество.

Многие QRP -клубы проводят соревнования, дни активности работе в эфире. Такие QRP - соревнования нельзя назвать соревнованиями в том понимании, какое в это вкладывают другие радиолюбители. Это скорей встреча в эфире друзей по увлечению QRP, проверка возможностей QRP-работы и испытания самодельной QRP аппаратуры.

На развитие QRP откликались многие ведущие фирмы - производители радиопередающей аппаратуры. Выпускается широкая номенклатура QRP трансиверов, наборов для их изготовления. Есть специализированные фирмы, которые производят только QRP- аппаратуру. Теперь каждый радиолюбитель имеет возможность или купить готовый QRP трансивер или собрать его самому из набора. Развитие современной элементной базы позволяет самостоятельно собирать несложные по конструкции, но имеющие высокие параметры трансиверы. Это еще более благоприятствует развитию QRP движения, и дает возможность многим радиолюбителям присоединиться к нему.

Автор:rk3zk
16.02.2012, 21:39admin
Сколько времени требуется для освоения азбуки?

Нормальный режим занятий - 3 - 4 раза в неделю по 1,5 - 2 часа в день (уроками минут по 25 - 30, с перерывами). Еще лучше - каждый день хотя бы по часу (по полчаса утром и вечером). Минимум - 2 занятия в неделю по 2 часа. Занятия реже, чем 1 раз в 3 - 4 дня, малоэффективны, так же, как и более 3 часов подряд.

При нормальном режиме занятий, прием текстов со скоростью 40 - 60 знаков в минуту (с записью принятого) осваивается примерно в течение месяца (а иногда и значительно быстрее).

Самое главное - это регулярность и полная сосредоточенность во время занятий. Лучше заниматься полчаса, ни на что не отвлекаясь, чем дергаться между уроком и другими делами в течение трех часов. Отключайте телефон и всё остальное, что может помешать. Если Вы знаете, что ближайший месяц будет слишком сильно загружен, то лучше отложите начало учебы на другое время. Но если уж взялись - то не отступайтесь, и тогда успех обязательно придет. К тому же, изучение "морзянки" может оказаться неплохим способом снятия стресса от забот и хлопот трудового дня.

Значительные перерывы на этапе обучения могут свести всю проделанную работу на нет. Не закрепленные практикой уроки улетучиваются из памяти очень легко, и приходится вновь начинать почти все сначала. Причиной неудач является именно нерегулярность занятий.


В то же время, когда "морзянка" полностью и надежно освоена, она не забывается (точно так же, как умение ездить на велосипеде) и остается с человеком на всю жизнь. Даже после многолетнего перерыва бывает достаточно немного потренироваться - и все прежние навыки восстанавливаются.

Нет людей, которые не могли бы освоить прием и передачу азбуки Морзе до скоростей 70 - 90 знаков в минуту. От способностей, возраста и состояния здоровья зависит только требуемое на это время - от 2 до 6 месяцев.

С чего начать?

Начинать следует только с приема. Обучаться передаче ключом следует после того, как будет более-менее освоен прием всех букв и цифр.

Скорость передачи компьютером отдельных знаков (букв и цифр) нужно установить такую, при которой стандартные тексты могли бы передаваться со скоростью около 70-100 знаков в минуту (или около 18-25 слов "Paris" в минуту, т.е. 18-25 WPM), однако скорость передачи одного знака за другим (то есть реальную скорость передачи) следует установить сначала не более 10-15 знаков в минуту (около 2-3 WPM), чтобы между знаками получались достаточно большие паузы.

С самого начала нужно запоминать звучание комбинаций коротких и длинных звуковых сигналов, соответствующих каждой букве и цифре, только как цельных музыкальных мелодий, и ни в коем случае не пытаться подсчитывать или запоминать, сколько там "точек и тире". Ни в какие таблицы с точками и тире даже не заглядывайте.

Существует также методика запоминания телеграфной азбуки с помощью так называемых словоформ, или "напевов". Подбирают такие слова или фразы, которые при напевном произношении напоминают мелодии знаков, переданных "морзянкой". Например, буква G = "Гаа-гаа-рин", буква L = "лу-наа-ти-ки", M = "маа-маа" и т.п.
Этот метод имеет свои преимущества и недостатки. Преимущество в том, что ряд букв на самом деле удаётся быстрее запомнить. Недостатков значительно больше. Во-первых, далеко не для всех знаков азбуки можно подобрать сколько-нибудь осмысленные словоформы, тем более - начинающиеся с того самого знака, который они должны напоминать. Если пытаться придумывать какие-то искусственные "слова" или фразы, а тем более - начинающиеся не с той буквы или цифры, то учащемуся приходится запоминать еще одну лишнюю "азбуку". Во-вторых, при распознавании услышанного знака мозг вынужден делать двойную работу: сначала ставить в соответствие тональным сигналам разученную словоформу, и только после этого словоформу переводить в соответствующий знак. Даже при быстром произношении или мысленном воспроизведении словоформ, они звучат намного медленнее, чем реальная "морзянка", передаваемая с очень низкой скоростью. Это мешает в дальнейшем наращивать скорость приёма. Поэтому я не могу рекомендовать эту методику. Однако можно в крайнем случае воспользоваться и ею, но только частично, если мелодию одного или нескольких знаков телеграфной азбуки никак не удаётся запомнить, или если пара каких-то сходно звучащих знаков постоянно путается.

Согласно одной из легенд, метод словоформ был изобретён (или стал широко применяться) во время второй мировой войны, когда потребовалось в срочном порядке, без всякого отбора по профпригодности, подготавливать десятки тысяч "одноразовых" радистов для низовых сетей связи (на уровне взвода и роты). При этом исходили из того, что такому радисту достаточно хоть как-нибудь освоить "морзянку" на минимальном уровне, а через месяц-другой он всё равно погибнет на фронте. В то же время кандидатов в классные радисты отбирали, и учили более тщательно - без словоформ.

Итак, повторю еще раз: запоминайте звучание звуковых сигналов, соответствующих каждой букве и цифре, только как цельных мелодий и никогда не пытайтесь подсчитывать, сколько там "точек и тире"!

Знаки азбуки должны с самого начала передаваться сжато, чтобы отдельные тональные посылки в них не удавалось вычленить и пересчитать. Скорость передачи в начальный период обучения можно понижать только за счет увеличения пауз между знаками, а лучше - в основном за счет увеличения пауз между словами (группами знаков).

За один день рекомендуется выучивать сначала по 5-7 букв, а к концу алфавита - по 3-4 буквы. Последовательность разучивания знаков не очень важна. По одной из методик начинают с букв A, E, F, G, S, T, на следующем уроке - D, I, M, O, V, затем - H, K, N, W, Z - B, C, J, R - L, U, Y - P, Q, X. По другой методике - сначала E, I, S, H, Т, M, O, далее - A, U, V, W, J - N, D, B, G - R, L, F - K, Y, C, Q - P, X, Z.

Если осваивать буквы в соответствии с частотой их использования, например, в английском языке, то уже на самом начальном этапе учебы из них можно будет составлять много разных слов и осмысленных фраз. Это интереснее, чем тренировки с несмысловыми текстами. В таком случае порядок разучивания букв может быть следующим: E, T, A, O, I, N, S - R, H, L, D, C - U, M, F, P - G, W, Y, B - V, K, X - J, Q, Z.

К цифрам приступают после всех букв (сначала четные и ноль, затем - нечетные). Знаки препинания (знак вопроса, дробная черта, знак раздела и запятая) можно оставить напоследок. Отвлекаться на изучение дополнительных букв национальных алфавитов (русского, немецкого и др.) пока не следует. Для начала важно хорошо освоить международную азбуку (латинский алфавит из 26 букв и цифры).

Специальной азбуки Морзе для латышского языка не существует, поэтому диакритические знаки (знаки мягкости и долготы) при передаче просто игнорируются. В тех случаях, когда долгота гласной существенно важна для передачи смысла слова или фразы, эту букву передают дважды.

На каждом занятии сначала тренируются в приеме ранее изученных знаков, затем отдельно разучивают очередную порцию новых, потом принимают тексты, составленные только из новых знаков, а затем - из старых и новых знаков с некоторым преобладанием новых.

Добавлять новые знаки следует только после того, как будет достаточно надежно освоен прием уже изученных. В течение большей части занятий каждый принятый знак нужно обязательно каждый раз записывать - в одних тренировках на компьютерной клавиатуре, в других - от руки на бумаге. Пишите некрупными строчными буквами, хорошо заточенным мягким простым карандашом или легко пишущей шариковой ручкой. Вполне нормально, что сначала будет довольно много ошибок и пропусков.

Чтобы сигналы телеграфной азбуки быстрее запомнились, старайтесь во всякий свободный момент, везде, где позволяет обстановка, насвистывать или напевать их (например, делая какую-нибудь простую физическую работу, или, идя по улице и увидев вывеску либо номер автомашины, старайтесь вспомнить и воспроизвести, как должны звучать "морзянкой" разные буквы и целые слова).

Иногда, после того как пройдено около 20 букв, может почувствоваться, что прогресс замедлился и с добавлением каждого нового знака возникает всё больше ошибок при приеме. Это вполне естественно, так как теперь набор знаков становится более разнообразным. Выход из положения прост - нужно на несколько дней полностью отложить в сторону всё, что уже хорошо усвоено, и заниматься исключительно новыми буквами. Когда они будут надежно разучены, можно будет вновь отдельно вспомнить ранее освоенные, а затем - тренироваться в приеме уже всего алфавита.

Очень важно не останавливаться на достигнутом, а стараться как можно быстрее развить и закрепить успехи. Как только Вы разучили все буквы и цифры, начинайте пытаться "вылавливать из эфира" хотя бы некоторые из них в передачах медленно работающих любительских радиостанций (это будет получаться не сразу!).

В то же время, пока не достигнута скорость приема порядка 50 зн/мин, не стоит соревноваться с другими. Все люди разные от рождения, у каждого свой собственный, генетически обусловленный жизненный ритм и скорость восприятия новых навыков. Соревнуйтесь пока только с собой.
16.02.2012, 21:41admin
Как правильно установить и отрегулировать телеграфный ключ?

Во-первых, нужно приобрести или сделать самому надежный и удобный ключ с хорошими контактами, с легким ходом без люфта и с рукояткой по своей руке.

Желательно, чтобы коромысло ключа было жестким и достаточно длинным (14…17 см). У стандартных ключей подвеска оси коромысла обычно бывает на кернах. Керны нужно тщательно отрегулировать и зафиксировать контргайками, чтобы не было никакого люфта, но вертикальный ход должен оставаться очень легким. Наилучший способ подвески - на прецизионных миниатюрных шариковых подшипниках. Пружина должна быть натянута минимально, лишь настолько, чтобы ключ только не замыкался сам. Хорошо работают ключи, у которых вместо пружины используется небольшой магнит. Вертикальный ход рукоятки (головки) ключа сначала должен быть около 1,5...2 мм, а когда скорость передачи будет доведена до 50 знаков в минуту, то его следует уменьшить до 1…0,8 мм. Рабочий контакт должен четко, без дребезга, замыкаться при нажатии на головку ключа с силой около 20...30 г. Контакты нужно регулярно чистить. Обычно это делают, протягивая между ними полоску плотной бумаги и одновременно нажимая на головку ключа.

Во-вторых, место установки ключа нужно очень тщательно подобрать так, чтобы при длительной работе на передачу не уставала рука, да и всё тело. Сядьте за своим рабочим столом прямо, расправьте плечи. Спина прямая, удобно опирается на спинку стула, а правая рука согнута в локте под прямым углом - плечевая часть руки свободно спускается вертикально вдоль бока, а предплечье и кисть - горизонтальны (как если бы они лежали на удобном подлокотнике). Кисть руки, скорее всего, окажется приблизительно над срединой правого края Вашего правого бедра. Это и будет наиболее удобное место, где лучше всего могла бы находится рукоятка ключа. Оптимальное место крепления ключа окажется, по-видимому, ниже поверхности стола. Если разница высоты невелика, то ключ можно установить прямо на краю стола.


Если стол высокий, то лучше прикрепить под столешницей что-то вроде полочки или консоли для ключа. При этом вокруг головки ключа должно быть достаточно много свободного пространства, чтобы ничто не стесняло движений руки. В любом случае нужно, чтобы опора была твердой и совершенно устойчивой, а ключ к ней хорошо прикреплен (бывает удобно пользоваться винтовой струбцинкой). Скорее всего, место установки ключа понадобится неоднократно уточнять в процессе тренировок, добиваясь наибольшего удобства.


Как правильно передавать ключом Морзе?

Головку ключа равномерно охватывают тремя пальцами (большим, указательным и средним) - не слишком сильно, но цепко, не выпуская её в процессе передачи. Большой и средний пальцы охватывают по бокам нижнее скругление головки, кончик указательного находится посредине дальней от Вас кромки верхнего скругления головки. Безымянный палец и мизинец должны быть слегка поджаты к ладони. Локоть, предплечье, запястье, кисть руки и коромысло ключа должны находиться на одной прямой горизонтальной линии. (Всё это выполнить намного проще, чем описать!)

В исходном положении вся рука от локтя до кисти должна слегка оттягивать головку ключа вверх, но не должна быть изогнута в лучезапястном суставе. В процессе передачи вертикальные движения должны обязательно осуществляться по всей длине руки от локтя до кисти. Запястье должно оставаться не напряженным, а эластичным, и, слегка прогибаясь вверх и вниз в пределах 3…4 см, исполнять роль только амортизатора, но не источника колебаний. Отжатия должны осуществляться движением предплечья вверх, а не силой пружины ключа.

Нажатия и отжатия нужно осуществлять быстрыми, энергичными движениями, они должны сопровождаться четким и одинаковым по силе стуком рабочего и противоположного контактов.


Как тренироваться в передаче простым ключом?

Тренировки начинают с отработки ритма, передавая несколько раз по 40-90 секунд непрерывные серии коротких и серии длинных посылок (нажатий), стараясь удерживать стабильный темп и соотношение длительностей нажатие/отжатие 1:1 - в первом случае, а во втором - 3:1. Если есть возможность, эти упражнения хорошо делать в такт с метрономом. Затем переходят к передаче серий из последовательно чередующихся коротких и длинных посылок, а только после этого - к передаче сигналов азбуки Морзе.

Ни в коем случае нельзя торопиться, внимание должно быть сосредоточено не на скорости, а прежде всего - на ритмичности и четкости Вашей передачи. Скорость придет постепенно, в процессе тренировок. Длительность звучания коротких посылок ("точек") и пауз между посылками одного знака должны быть равными. Длинные посылки ("тире") и паузы между буквами должны быть втрое, а промежутки между словами - в пять-семь раз продолжительнее "точек".

Перед каждой тренировкой, чтобы "настроиться" на правильный ритм, полезно послушать высококачественную передачу (компьютер или магнитофонную аудиозапись) с заведомо стандартными соотношениями длительности всех элементов азбуки Морзе именно на такой скорости, с которой Вы сами намерены передавать. Время от времени можно упражняться, передавая ключом в унисон со звучанием стандартной передачи (для этого нужно, конечно, заранее подготовить распечатку ее текста).

Для тренировок заранее подготавливайте соответствующие тексты (из расчета на 3-4 минуты передачи каждый). Лучше всего, если они напечатаны или четко написаны от руки достаточно крупными заглавными буквами. Стандартные тренировочные радиограммы (несмысловые) обычно состоят из пятизначных групп, по пять групп в строке, и передаются в том же порядке, как и обычный текст, т.е. строка за строкой. Смысловой текст для тренировки в передаче подойдет из любой газеты или книги с крупным латинским шрифтом. Время от времени в качестве текстов для передачи неплохо пользоваться также таблицами телеграфных кодов и сокращений - попутно они будут запоминаться.

Если при передаче текста произошла ошибка, следует передать серию не менее чем из семи "точек" и повторить полностью все слово или группу знаков сначала.

После передачи каждого текста (3-4 минуты) давайте руке расслабиться и отдохнуть около минуты. Опытные радисты в состоянии вести передачи ключом часами почти без перерывов, но это достигается только длительными тренировками. Увеличивать нагрузку следует очень постепенно. Не следует тренироваться после тяжелой физической работы.

Качество своей передачи контролируют на слух, включив в цепь ключа любой простейший звуковой генератор. Можно также записывать передаваемые вами сигналы на магнитофон, чтобы затем послушать их еще раз, как бы со стороны. Время от времени полезно вести контроль и визуально, используя осциллограф с достаточно большим послесвечением и медленной (несколько секунд) разверткой, Y-вход которого можно подключить параллельно выходу звукового генератора или магнитофона. На экране будут хорошо видны все отклонения от стандартных соотношений длительности посылок и пауз.

Когда будут достигнуты достаточный автоматизм и стабильно хорошее качество, нужно приступить также и к тренировкам по передаче слов, фраз и кодовых выражений без написанного текста - прямо "из головы".

На следующем этапе желательно довести до автоматизма передачу стандартных вариантов любительской радиосвязи - так, чтобы в дальнейшем, при реальной работе в эфире, Вам не требовалось каждый раз задумываться о простейших процедурах.
16.02.2012, 21:42admin
Что такое полуавтоматический телеграфный ключ?
Полуавтоматические телеграфные ключи появились в конце XIX века еще на проводных линиях связи. Это были механические устройства с маятниковым вибратором, который обеспечивал автоматическую передачу серии "точек", а "тире" обычно формировали почти так же, как на простом ключе Морзе - вручную, по отдельности.


Манипулятор полуавтоматического электронного ключа
Манипуляторы электронных ключей бывают очень разнообразных конструкций.
Рукоятка может быть одинарная, общая для обоих контактов, или сдвоенная - из двух половинок, расположенных параллельно - каждая для замыкания своего контакта. С одинарной рукояткой бывает сложнее добиться четкой работы манипулятора - после нажатия в одну из сторон, возвращаясь в нейтральное положение, такая рукоятка может по инерции отклониться дальше и замкнуть противоположный контакт.
В самом примитивном виде это может быть упругая пластинка, например, кусок полотна от слесарной ножовки, одним концом прикрепленная к вертикальной стойке на горизонтальном основании (дощечке), а на другом конце имеющая небольшую плоскую рукоятку и пару контактов с обеих сторон. Таким же образом можно соорудить за полчаса из подручных материалов и вполне работоспособный сдвоенный манипулятор.

Требования к манипулятору полуавтоматического ключа во многом сходны с требованиями к простому ключу Морзе - отсутствие люфтов, хорошие контакты и очень легкий рабочий ход. Главное отличие в том, что нажатия производятся в горизонтальной плоскости поочередно большим и указательным пальцами, а физические усилия здесь намного меньше.

Типичные параметры манипулятора (ориентировочно):
1) габариты рукоятки:
-длина: 30...50 мм (по горизонтали);
-ширина: 20...35 мм (по вертикали);
-толщина: одинарной 4...8 мм, сдвоенной 10...15 мм;
-высота нижнего края над поверхностью стола: 7...15 мм;
2) горизонтальный ход (от нейтрали до контактирования в обе стороны): по 0,6...1,2 мм;
3) усилие, необходимое для контактирования: 10...15 граммов;
4) устойчивость к перегрузкам при усилиях, приложенных к рукоятке в любом направлении, не менее 3 кгс;
5) материал рукоятки: лучше всего эбонит или твердые породы дерева.

Манипулятор должен давать оператору четкое тактильное ощущение моментов контактирования. И еще, что не менее важно, - он должен быть просто красивым. Ведь он у вас будет всё время на виду.

Электронная часть ключа.
Электронная часть ключа обычно оформляется в виде отдельной от манипулятора конструкции. Часто этот узел бывает встроен прямо в передатчик. Во всех случаях нужно, чтобы ручка регулятора скорости (периода работы тактового генератора) находилась в удобном месте, так как часто приходится изменять скорость прямо во время передачи. Стандартное отношение длительностей "точек" и "тире" равно 1:3. Некоторые операторы предпочитают, чтобы "тире" формировались чуть более растянуто, длительностью до 3,3...3,5 длительности "точки", но это не рационально при высокой скорости передачи. Длительность пауз между посылками внутри каждого знака должна автоматически обеспечиваться равной длительности "точек". Эти соотношения должны сохраняться в сигналах, излучаемых в эфир, поэтому иногда приходится корректировать параметры цепей манипуляции передатчика, добиваясь, в частности, одинакового времени задержки переднего и заднего фронтов радиоимпульсов телеграфных посылок. Паузы между знаками, по длительности равные одному "тире", а между словами - двум "тире", должен выдерживать сам оператор. По мере надобности он может варьировать их в процессе передачи (можно делать паузы немного больше стандартных, но не меньше!). Электронным ключом невозможно передавать без одновременного прослушивания передаваемых сигналов (то есть постоянно должна присутствовать обратная связь между движениями руки и выходными сигналами ключа). Поэтому при разработке электронной схемы нужно учесть, что в начале передачи очередного знака тональный сигнал самопрослушивания должен появляться не позднее, чем через 5...7 миллисекунд, считая с момента первого замыкания контактов манипулятора. Хорошо также, если схема обеспечивает запоминание одного нажатия каждого из контактов, если оно произошло, когда еще не закончилась передача посылки, вызванной замыканием противоположного, и, по окончании передаваемой посылки, выдает после стандартной паузы посылку, соответствующую "запомненному" нажатию (так называемая "память точки"). Однако эту дополнительную автоматику лучше использовать не с самого начала тренировок, а на более позднем этапе, когда уже будет надежно достигнута скорость передачи свыше 60-80 знаков в минуту. Где устанавливать манипулятор полуавтоматического ключа? Манипулятор ключа должен находиться именно там, где это удобно оператору, а не наоборот. Сядьте за столом так, как Вам удобно, правую руку свободно положите пред собой локтем и всем предплечьем на стол. Кисть руки должна естественно лежать на столе, большой и указательный пальцы слегка вытянуты, а остальные слегка подобраны к ладони. Манипулятор установите на столе так, чтобы его рукоятка пришлась посредине между концами большого и указательного пальцев. В процессе тренировок уточните наиболее удобное место установки манипулятора. В любом случае стол должен быть устойчивым, а манипулятор надежно зафиксирован на его поверхности. Чаще всего стараются сделать основание манипулятора массивным (например, из стальной или бронзовой пластины массой до 1…1,5 кг) и дополнительно прилепляют его к поверхности стола небольшими кусочками пластилина (лучше - пластичным резиноподобным герметиком, т.к. он не оставляет следов). Как правильно работать на полуавтоматическом ключе? В отличие от работы на простом ключе, физические усилия при работе на полуавтоматическом требуются намного меньшие. Правая рука (у левшей- соответственно, левая) должна совершенно свободно лежать на столе всем предплечьем в таком положении, которое Вам удобно. Манипуляция осуществляется не всей рукой, а только кистью, главным образом - большим и указательным пальцами. Остальные пальцы свободно лежат на столе, слегка подогнутые под ладонь. Не нужно удерживать рукоятку манипулятора всё время. В исходном положении между пальцами и рукояткой может быть небольшой зазор. Пальцы не должны быть напряжены и начинают движение немного "с размаху" только тогда, когда нужно сделать нажатие в ту или другую сторону. Нажатием в какую сторону должны передаваться "точки", а в какую - "тире"? У механического полуавтомата для передачи серии "точек" требуется резкое нажатие с некоторым усилием, чтобы привести в действие маятниковый вибратор, а длительность каждого "тире" целиком обусловлена нажатиями контакта другим пальцем. Поэтому на виброплексе "точки" обычно предают более сильным большим пальцем, а "тире"- указательным. С электронным ключом ситуация иная - усилия нажатий в обе стороны одинаковы и невелики, а указательный палец, как более подвижный, больше подходит для передачи коротких "точек". Однако никто еще не доказал и не опроверг преимуществ или недостатков "правостороннего" или "левостороннего" движения, так что при работе на электронном ключе это не имеет существенного значения и является только делом привычки. Когда-то некоторые радиолюбители предлагали вести передачу на полуавтоматическом ключе левой рукой. Они мотивировали свое предложение тем, что если в правой руке всегда карандаш, то можно оперативнее переходить от передачи к записи принятого, и наоборот. Предложение получило некоторое распространение лет двадцать пять назад, но ожидаемый эффект никем не был подтвержден. На практике гораздо удобнее большую часть времени левую руку держать в зоне расположения основных органов управления радиостанцией (в том числе и регулятора скорости ключа), а правой - попеременно вести записи и передавать. Многие из тех, кто ведет аппаратный журнал все еще на бумаге, а не на компьютере, и во время передачи оставляют карандаш в руке, а не кладут его на стол. Вообще, это тоже главным образом дело привычки. Когда одна из рук хорошо "обучена" передавать, то при желании легко научиться это делать и другой. Для этого приходится реверсировать подключение контактов манипулятора, чтобы "точки" и "тире" передавались одноименными пальцами другой руки (движения рук симметричны). Методика тренировок такая же, как и на простом ключе, за исключением "разминки" - передача длинных серий "точек" и "тире" в начале тренировки здесь не требуется. Можно сразу отрабатывать передачу с небольшой скоростью отдельных букв и цифр, переходя от простых к сложным, а когда это будет освоено - к передаче различных текстов. Что такое "ямбический ключ"? Ямбическим ключом (iambic keyer) называют электронный ключ, отличающийся от обычного полуавтоматического только тем, что при замыкании обоих контактов манипулятора он формирует на выходе серию следующих поочередно коротких и длинных посылок. Разумеется, манипулятор такого ключа должен быть со сдвоенной рукояткой и независимо действующими правым и левым контактами. Таким образом, чтобы, например, передать букву С (латинскую), оператору достаточно только сжать пальцами рукоятку манипулятора на нужное время, то есть сделать лишь одно движение вместо четырех, как на обычном полуавтомате. Экономия движений получается и на других знаках, где "точки" и "тире" перемежаются (например, буквы P, Q, Y, X). Однако опыт лучших радистов-скоростников не выявил какой-либо заметной разницы в результатах у приверженцев ямбического и обычного режимов работы. Работа на ямбическом ключе несколько отличается от обычной, так что при переходе от одного к другому приходится переучиваться. До тех пор, пока не накоплен значительный опыт работы на том или ином ключе, способ передачи лучше не менять. Ямбический ключ можно использовать для передачи обычным, "неямбическим" способом, если пользоваться одинарным манипулятором или сдвоенным, но отрегулированным так, чтобы его противоположные контакты не могли замыкаться одновременно.

Автор: How to Learn the Morse Code by YL2DX
Часовой пояс GMT +3, время: 17:05.
Powered by vBulletin® Version 4.1.9
Copyright ©2000 - 2013, Jelsoft Enterprises Ltd. Перевод: zCarot


скопировано отсюда: http://cq.nets.kr.ua/showthread.php?t=2816