ПЕРЕЧЕНЬ РОССИЙСКИХ ОРГАНИЗАЦИЙ, ПОЛУЧИВШИХ ГРАНТЫ ЧЕРЕЗ "НАЦИОНАЛЬНЫЙ ФОНД США ЗА ДЕМОКРАТИЮ" (THE NATIONAL ENDOWMENT FOR DEMOCRACY , NED) в 2009 году, согласно собственному годовому отчету Фонда. Звёздочкой помечены организации, получившие, помимо грантов NED, дополнительное финансирование от Госдепартамента США. Суммы указаны в долларах США.

Всероссийское общественное движение "За права человека" (ЗПЧ)
75,000*
Для улучшения условий содержания заключённых в российских тюрьмах и колониях. ЗПЧ будет следить за нарушениями прав заключённых, привлекать общественное внимание и стремиться снизить количество совершений таких нарушений, а также выносить на суд общественности особенно вопиющие случаи. Также ЗПЧ будет отслеживать, и сообщать о случаях пыток и убийств со стороны российских правоохранительных органов, особенно на Северном Кавказе.

"Американский центр международной трудовой солидарности" (американская организация, создан одновременно с NED)
300,002
На поддержку тренинговой и юридической активности профсоюзов, усиливая тем самым свободу объединений. Центр солидарности будет поддерживать образовательную активность профсоюзов на региональном уровне, и предоставлять тренинги по основам юнионизма, ведения коллективных переговоров, здравоохранения и безопасности, а также трудового законодательства. Он будет помогать российским профсоюзам укреплять свои связи с зарубежными профессиональными объединениями и использовать экспертизу для развития сетевого принципа организации рабочих.

Ассоциация общественных объединений "Союз комитетов солдатских матерей России"
60,000*
Для продолжения защиты законных прав российских военнослужащих. Организация предоставляет юридическую и образовательную помощь жертвам дедовщины и жестокого обращения в военных частях. Также ими будут отслеживаться конфликты юрисдикции между военными и гражданскими органами в ходе расследования подобных инцидентов.

Автономная некоммерческая организация "Центр за социальные и трудовые права"
55,861*
Для создания, раскрутки и продвижения интерактивного Интернет-портала http://www.trudprava.ru, который бы информировал трудящихся об их правах, навыков необходимых для их защиты и связанных с этим вопросов. Сайт будет служить источником независимой и объективной информации для трудящихся для принятия обоснованных решений и улучшений условий труда.

Автономная некоммерческая организация "Мемориал исторической памяти о политических репрессиях "Перьм-36""
49,735*
Для поддержки музея организации, посвящённого политическим репрессиям в СССР. Помимо этого, средства Фонда будут использоваться для проведения серий семинаров для учителей из соседних регионов и подготовки электронных версий исторических и методических материалов.

Автономная некоммерческая организация "Агентство социальной информации"
67,000*
Создавать коалиции неправительственных организаций (НПО) в российских регионах и укреплять связи между региональными и специализированными коалициями, ассоциациями и сетями НПО в трех избранных российских регионах. Для поддержки локальных НПО и объединений три малых гранта будут распределены между проектами из трёх регионов для укрепления связей и популяризации доверия к деятельности НПО.

Автономная некоммерческая организация "Агентство социальной информации"
65,671*
На сбор и анализ информации о деятельности российских НПО. Будет создана сеть из офисов в 24 региональных центрах, информация которых будет обобщаться в московском офисе, вывешиваться на веб-сайте и рассылаться по электронной почте. 

Автономная некоммерческая организация "Центр социального проектирования "Возрождение""
55,000*
Помогать молодым политическим лидерам на муниципальном уровне в Псковском регионе. "Возрождение" поможет создать сеть молодых лидеров в регионе, сформирует "поколение политических лидеров 2010-2015", утвердившихся в своей политической последовательности. Фокусом проекта станут муниципальные выборы в Псковской области в октябре 2009 года.

Автономная некоммерческая организация "Машр"
55,000*
Для выявления недостатка ответственности и уважения к правам человека со стороны властей в Ингушетии. "Машр" будет публиковать сведения о похищениях и насильственных исчезновениях, предоставляя юридическую помощь жертвам и членам их семей, заставляя официальных лиц расследовать такие случаи, и используя, если необходимо, международные юридические механизмы.

"Центр международного частного предпринимательства" (CIPE) (американская организация, создан одновременно с NED)
37,479
Способствовать пониманию демократии и рыночной экономики, развитие предпринимательских и лидерских навыков среди молодёжи на Северном Кавказе. CIPE и его местный партнёр VIM должны выработать и применить сертификационную программу по предпринимательским и лидерским навыкам для молодёжи университетского возраста. CIPE и VIM также будут поддерживать выпускников, предоставляя им возможности сетевого общения и доступ к местным бизнесменам и официальным лицам.

"Центр экстремальной журналистики"
50,000*
Мониторить и расследовать случаи насилия, угроз, давления на журналистов, в частности, сотрудники Центра будут расследовать случаи похищений, убийств и других актов насилия и экстремальных ситуаций в отношении журналистов, чтобы выяснить, не связаны ли они с профессиональной деятельностью.

"Центр строительства мира и развития сообществ"
17,340*
Проведение 6 лекций в чеченских университетах по важным для демократии предметам. В том числе: отношения между индивидуумом, обществом и государством, власть закона, модели развития, исторический опыт авторитаризма, демократия и свобода слова. 

"Центр международной защиты"
50,000*
Повышение квалификации правозащитных адвокатов из России и других стран СНГ по юридическим вопросам. Центр будет обучать высококвалифицированных специалистов из России и СНГ тому, как готовить и представлять дела в Европейский Суд.

Благотовотрительный фонд "Поддержка инициатив гражданского общества "Fulcrum Foundation""
55,000*

Для продолжения его малых премиальных программ для молодёжных НПО. Фонд распределит приблизительно 7 грантов по 5,000 среди гражданских организаций, работающих в российских регионах. Также будет продолжен мониторинг и поддержка организаций, получивших гранты в прошлом году.

Благотворительный фонд "Международный проект - Молодёжное правозащитное движение"
65,000*
Для укрепления сетевой работы с молодёжными правозащитными организациями. Помимо сетевой и тренинговой деятельности проект будет включать в себя конкурсы с мини-премиями и маленькие гранты небольшим организациями из регионов, не имеющих доступа к хорошему финансированию, не имеющих достаточно опыта пиара и менеджмента, неопытных в проведении общественных кампаний.

Региональный общественный челябинский фонд "Рука помощи"
57,000*
Продолжение программы по юридической поддержке, образованию и тренингам по правам человека в ряде крупных городов на юге Уральских гор. Программа "Правозащитная скорая помощь" будет работать и с несовершеннолетними заключёнными исправительных учреждений и членами их семей. Школа правозащиты предоставит обучение по вопросам защиты прав человека, демократии и гражданскому активизму.

"Защитники гражданских прав"
108,338*
На проведение конференции по правам человека на Северном Кавказе в ноябре 2009 года. Конференция пройдёт в Стокгольме в период председательствования Швеции в ЕС и целью её будет привлечь внимание к ситуации с нарушениями прав человека на Северном Кавказе.

"Ассоциация помощи демократии и правам человека" (DEMAS)
58,785
Для развития трансграничного сотрудничества российских и чешских НПО. Представители семи членов DEMAS, зонтичной чешской организации, приедут в Россию чтобы установить контакты с российскими НПО. В свою очередь, 11-ти представителям российских НПО будет предложено посетить Чешскую Республику, чтобы лучше ознакомиться с существующим там гражданским обществом. Программа предназначена для идентификации предмета и развития содержания будущих партнёрства и сотрудничества.

"Фонд поддержки инициатив по свободе информации"
72,000*
Для мониторинга государственных информационных ресурсов и связанных с ними практик, распространения новостей и ресурсов через веб-сайт http://www.svobodainfo.org, и взаимопомощи в обеспечении более широкого доступа общественности к правительственной информации.

Фонд "Независимый пресс-центр" (http://www.infolegal.ru)
50,000*
Для работы его пресс-центра, который имеет рабочие контакты с более чем 80 ведущими неправительственными организациями, использующими помещения Центра по организации пресс-конференций, брифингов, семинаров и круглых столов. Эти события дают российским и иностранным журналистам возможность общаться с большим количеством выступающих по ключевым политическим, экономическим и социальным вопросам.

Фонд "Общественная комиссия по сохранению наследия академика Сахарова"
90,000*

Для организации своего седьмого ежегодного "Межрегионального конкурса учителей по истории политических репрессий в СССР". Это событие предоставляет учителям истории в школах по всей России возможность для планирования урока, а также дополнительные материалы по таким темам, как сталинизм, политические репрессии, ГУЛАГ, права человека и диссидентское движение.

"Друзья института CEELI"
44,311*
На разработку стратегии для более активной пропагандистской работе по теме уголовного преследования за военные преступления, совершенные в ходе конфликта в Чечне. Институт будет проводить семинары по вопросам международного уголовного права и международного гуманитарного права, в которых примут участие российские исследователи, юристы и активисты правозащитного движения, видные западные эксперты. Работа будет фокусироваться на обзоре существующих исследований, которые проводились до сих пор, и проведение стратегического планирования для следующего этапа проекта.

"Институт общественных дел" (IPA)
28,850*
Проведение программы трансграничных стипендий для молодых российских аналитиков и активистов неправительственных организаций. Базирующийся в Варшаве один из ведущих польских исследовательских институтов IPA будет сотрудничать с Санкт-Петербургским центром гуманитарных и политических исследований "Стратегия", чтобы выбрать молодых россиян, которые будут проходить подготовку в рамках 12-дневного тренинга и учебной поездки в Польшу, подготовить и опубликовать программный документ.

Межрегиональная ассоциация правозащитных организаций "АГОРА"
60,000*
Для обеспечения правовой и информационной помощи российским активистам и организациям, которые подпадают под давление со стороны властей в результате их работы. "АГОРА" будет использовать свой опыт предоставления группам по защите прав человека правовой и информационной поддержки, и продолжать оказывать помощь преследуемым активистам и организациям.

Межрегиональная неправительственная организация "Центр информации и защиты прав человека"
50,000*
Для поддержки своих операций, в том числе: сохранение экспонатов по правам человека; библиотека по истории политических репрессий, а также предоставление центром видео и Интернет-класса для студентов и преподавателей, изучающих права человека. Она также будет работать как общественное бюро правовой помощи, оказывать помощь учителям и активистам неправительственных организаций в разработке учебных материалов для молодёжи и управлении, а также предлагать и финансовое обучение лидеров НПО.

Межрегиональная общественная организация "Центр развития социального партнёрства"
50,000*
На продолжение программы по повышению участия граждан в местном самоуправлении в Ярославской области. Кроме того, центр будет оценивать состояние гражданского общества и предлагать НПО пути, чтобы сделать их сотрудничество с местными органами власти и Общественной палатой Ярославской области более эффективной.

Межрегиональная общественная организация "Комитет против пыток"
85,000*
Для сокращения количества пыток в Чечне. Комитет будет осуществлять мониторинг, и публиковать случаи применения пыток со стороны сотрудников правоохранительных органов, а также будет предлагать правовую помощь жертвам.

"Общественный правозащитный центр Кабардино-Балкарской Республики"
45,000*
Для продолжения программы в защиту прав человека в преимущественно мусульманской республике Кабардино-Балкария на Северном Кавказе. Центр будет оказывать бесплатную юридическую помощь, следить за деятельностью судов и продвигать судебные, юридические и другие реформы в пользу прав человека и демократии; для исследования преступлений сталинской эпохи в Кабардино-Балкарии, а также проведения ряда круглых столов и конференций для углубления понимания этих вопросов.

"Левада-Центр"
33,104*
Для проведения двух опросов общественного мнения, один до и один после выборов Московской городской Думы 11 октября 2009 года. "Левада-Центр" будет распространять информацию из опросов общественного мнения в крупных национальных и международных информационных агентствах, и опубликует аналитический доклад о выборах в конце проекта.

"MEMO 98"
54,274*
Чтобы контролировать то, каким образом государственные средства массовой информации манипулируют общественным мнением в России. Совместно с московским грантополучателем, Центром экстремальной журналистики (ЦЭЖ), базирующийся в Словакии "MEMO" создаст группу мониторинга в России, проведет недельное обучение в Братиславе, и четырёхмесячный надзор за программой мониторинга СМИ. Результаты мониторинга будут распространяться на четырех пресс-конференциях и в Интернете.

"Матери Дагестана за права человека"
23,136*
Для проведения мониторинга прав человека и программы юридической помощи в Дагестане. Сотрудники организации отправятся в регионы для сбора информации о случаях нарушений прав человека в Дагестане. Организация еженедельно будет принимать в своем офисе в Махачкале граждан, предоставлять бесплатную юридическую помощь и защищать интересы граждан в судах.

"Мурманская ассоциация женщин-журналистов"
38,000*
Чтобы продолжать свои усилия по созданию независимой журналистики и повышению прозрачности органов местного самоуправления на Северо-Западе России. В этом году программа будет сосредоточена на новом федеральном законе о свободе информации, который был принят 9 февраля 2009 года и вступит в силу с 1 января 2010 года.

Проект некоммерческой общественной организации "Фонд "Костромской центр по правам человека""
25,000*
Для укрепления гражданского общества в Костроме и Костромской области путем предоставления информационной и практической поддержки для местных НПО. Центр будет проводить обучающие семинары для лидеров НПО, совместные пресс-конференции с региональными НПО, издавать и распространять газеты, и будет поддерживать веб-сайт с информацией для и о НПО.

Некоммерческая организация "Информационное агентство МЕМО.ru"
225,000*
Для работы сайта http://www.kavkaz-uzel.ru, который предоставляет новости и анализ событий на Кавказе, а также информацию о деятельности групп активистов гражданского общества. В течение следующих двух лет Memo.ru планирует повысить качество журналистики веб-сайта, а также расширить свой охват международной аудитории с более частыми обновлениями английской версии веб-сайта.

Некоммерческое партнёрство "Адвокаты за гражданское общество"
50,000*
Чтобы собирать и публиковать обзоры и анализ федеральных и региональных законов, регулирующих деятельность НПО, создавать отчет по анализу состояния гражданского общества в России, что поможет определить регионы России, в которых либо полностью отсутствуют, или есть лишь несколько законов, которые регулируют работу организаций гражданского общества.

"Нет насилию" (Nonviolence International )
50,000*
Чтобы помочь местной власти на Северном Кавказе в реализации Федерального закона № 131, предоставляющего значительную автономию местному самоуправлению. Этот закон предусматривает значительную степень автономии в сельских и муниципальных органах власти в таких областях, как предоставление социальных услуг, регулирование жилищно-коммунального хозяйства и развитие местной экономики.

Пермская городская общественная организация "Центр гражданского образования и прав человека"
54,000*
Как и в прошлом, программа будет включать подготовку учителей и преподавателей ВУЗов по правам человека и гражданским учебным программам, а также публикацию учебных материалов. Центр будет обновлять свою базу данных для учителей обществознания в Пермском крае, а также будет расширять сетевую работу с выпускниками программы.

"Prague Watchdog"
49,830
Для поощрения прав человека, гуманитарной помощи и свободы информации на Северном Кавказе. Средства будут использованы для продолжения деятельности сайта "Prague Watchdog", ведущем источнике информации о политической, военной, экономической и гуманитарной ситуации в Чечне, Ингушетии и других республиках Северного Кавказа.

Псковская региональная общественная организация "Комитет солдатских матерей"
20,424*
Провести подготовку по правам человека и консультации для примерно 1000 призывников, лиц призывного возраста, молодёжи, военнослужащих и членов их семей в Псковской области.

Общественная региональная организация "Кольская ассоциация женщин-адвокатов"
30,000*
Для защиты жертв пыток и унижающего достоинство обращения в Мурманской области, и для обучения активистов и должностных лиц в целях предотвращения и защиты от такого поведения. В организации будет работать кризисный центр для жертв пыток и унижающего достоинство обращения, будет оказываться помощь в составлении жалоб, исков и апелляций от их имени, будет организована подготовка правозащитников, а также семинары по правам человека для активистов гражданского общества и представителей правительства Мурманской области.

Региональная гражданская инициатива "Право на жизнь и личное достоинство"
29,474*
Чтобы опубликовать ежеквартальный журнал "Дош" ("Слово"), обозревающий ситуацию с правами человека и комментирующий политическую и социальную жизнь на Северном Кавказе. "Дош" издается с 2003 года и является одним из самых популярных независимых печатных изданий в Чечне и Ингушетии.

Региональный научно-исследовательский гражданский институт и информационный центр "Мемориал"
50,000*
Для сбора и распространения информации о деятельности НПО, а также о других важных для гражданского общества событиях в Санкт-Петербурге и Северо-Западном федеральном округе России. В санкт-петербургском "Мемориале" будет создан информационно-аналитический сайт, посвященный правам человека, экологии и сохранению объективной информации об истории тоталитаризма и репрессий в России.

Региональный научно-исследовательский гражданский институт и информационный центр "Мемориал"
40,000*
Чтобы начать процесс оцифровки огромных исторических архивов, предотвратить их дальнейшую утерю и сделать эту жизненно важную историческую информацию доступной для широкой общественности. Проект будет длиться три года.

Региональная гражданская организация в защиту гражданских прав и инициатив "ГОЛОС"
75,234*
Для увеличения участия граждан в процессе принятия решений, путем информирования их и предоставления им необходимых инструментов для защиты своих интересов и защиты их прав на местном уровне. "ГОЛОС" проведет общественные слушания, кампании сбора подписей, конференции и будет распространять в регионах России брошюры с информацией об активности граждан.

Региональная некоммерческая общественная правозащитная организация "Солдатские матери Санкт-Петербурга"
94,160*
Для проведения школы по правам человека, а также других семинаров для тысяч лиц призывного возраста, молодежи и призывников. Организация будет также продолжать поддерживать базу данных на призывников и военнослужащих, с тем, чтобы отслеживать случаи нарушения прав человека на военных базах по всей России.

Региональная некоммерческая организация "Международный центр защиты"
60,000*
Чтобы предложить бесплатное юридическое представительство и консультации для жертв нарушений прав человека в России. Центр поможет лицам, которые исчерпали все имеющиеся средства правовой защиты в российской судебной системе, чтобы продолжить их дела в Европейском суде по правам человека или в Комитете по правам человека Организации Объединенных Наций.

Региональная общественная организация "Информационно-аналитический центр "Панорама"
65,000*
Для поддержки двух команд двух молодых лидеров из различных про-демократических организаций в проведении шестимесячной журналистской работы с неполным рабочим днем. Стажеры будут выбраны из молодежных ветвей демократических политических партий и гражданских движений, таких как "Оборона", "Молодое "Яблоко"", молодёжное СПС, молодых республиканцев, "Я думаю, да!", молодёжи Объединенного гражданского фронта, и Социал-демократического союза молодежи, а также молодых журналистов из независимых газет.

Региональное общественное движение "Чеченский комитет национального спасения"
80,000*
Для предоставления юридической помощи беженцам в Назрани, Ингушетия и Грозном. Чечня. Также организация будет мониторить случаи нарушения прав человека.

Региональная общественная организация помощи в обеспечении безопасности общественной информации "Центр общественной информации"
70,000*
Чтобы и далее расширять свою сеть региональных партнеров, которые собирают и распространяют информацию о правах человека. Организация поддерживает регулярные контакты с НПО, СМИ и офисом Уполномоченного по правам человека при Президенте РФ, которым сообщает о нарушениях прав человека, деятельности активистов правозащиты и о событиях и мероприятиях, организованных другими НПО и общественными организациями.

Региональная общественная организация "Независимый совет юридической экспертизы"
65,000*
Для проведения различных мероприятий, связанных с правовой системой России и развития законодательства через неправительственные усилия. Политические условия в России в целом стали менее благоприятны для этого типа программ в последние годы, так как законодательная ветвь власти в настоящее время зависит от исполнительной власти, и вклад НПО в законодательный процесс зачастую не приветствуется.

Региональная общественная организация по продвижению гражданского образования "Информационный и аналитический центр "СОВА"
77,611*
Средства выделяются на сбор, анализ и распространение информации, направленной на то, чтобы противостоять национализму и ксенофобии в России, а также ужесточениям порядков со стороны властей под предлогом борьбы с экстремизмом.

Региональная общественная организация "Матери Чечни"
58,541*
Чтобы предлагать правовую помощь и консультации семьям граждан, которые были похищены или исчезли во время и после двух войн в Чечне. "Матери Чечни" будут помогать продолжать поиски пропавших родственников и представлять их интересы в судебных органах. Также организация будет продолжать поддерживать и расширять свою базу данных о случаях исчезновений в Чечне.

Региональная общественная организация "Женщины-избиратели Санкт-Петербурга"
45,000*
Чтобы провести ряд семинаров и круглых столов для молодых гражданских активистов из шести регионов: Архангельска, Выборга, Калининграда, Пскова, Твери и Санкт-Петербурга. Цель этих семинаров и круглых столов будет состоять в обучении и подготовке представителей незарегистрированных общественных объединений и гражданских инициатив организационному строительству.

Ростовская городская некоммерческая организация "Эко-Логика"
25,000*
Чтобы помочь гражданам заниматься повышением прозрачности и подотчетности местной бюрократии. "Эко-Логика" организует учебные семинары, чтобы научить участников, как запросить информацию из местных правительственных источников, и продолжить работу ресурсного центра, который обеспечивает необходимой оргтехникой и консультативной поддержкой для таких запросов.

Ростовская региональная общественная организация "Лига защиты гражданских прав"
45,924*
Для поощрения прозрачности и подотчетности муниципальных бюджетных процессов. Проект будет включать обучение, оценки, аналитические и информационные компоненты.

"Slovene Philanthropy"
75,129*
Для расширения программы гражданского активизма для начальной и средней школы в Чечне и Ингушетии. Находящаяся в Любляне, Словения, организация проведет один продвинутый и два базовых учебных семинара для студентов-наставников. Наставники будут обучать до 700 учащихся добровольческой деятельности и контролю за деятельностью госслужащих в местных школах, больницах, НПО или в местных общинах. Копии информационных листовок и руководства по волонтёрской общественной деятельности на русском языке будут распространяться в школах.

Санкт-Петербургская общественная организация "Центр правовой защиты окружающей среды "Беллона"
47,760*
Для расширения доступа к информации о правах человека и состоянии окружающей среды в России, а также поощрения взаимодействия между НПО. "Беллона" будет поддерживать свой веб-сайт, http://www.bellona.ru, как ценный источник независимой информации для НПО, СМИ и широкой общественности. В этом году проект "Беллона" также опубликует четыре печатных и электронных издания своего журнала "Экология и Право".

Свердловская областная общественная организация "Паритет"
25,000
Для обучения молодых людей их правам и обязанностям в качестве избирателей и увеличения участия в политической жизни молодых людей в Свердловской области. Основной новый компонент программы будет включать в себя предоставление местным НПО информации и практических навыков по отправке информации о случаях нарушения прав избирателей в Европейский суд по правам человека. "Паритет" также опубликует две брошюры по правам избирателей и проведет два семинара.

"Transitions Online" (TOL)
81,326*
Для расширения дистанционного обучения компоненту трансграничных программ, что будет способствовать независимой журналистике в России. В сотрудничестве с Институтом Пойнтера по медиаисследованиям (Прага) создаст четыре модуля для самостоятельного обучения на основе учебных программ. Также будут организованы два образовательных курса по профессиональной подготовке в Чешской Республике для 48 российских журналистов.

Владимирское областное интеллектуальное общественное движение "Лебедь"
25,000*
На управление сайтом Vibor33 (http://www.vibor33.ru). Сайт будет в простом, но часто обновляющемся формате предоставлять актуальные политические новости региона, сочетая их с аналитикой.

Группа "Заграница"
40,548
Для укрепления и расширения сотрудничества между российкими и польскими организациями гражданского общества. Базирующаяся в Польше группа организует польско-российский неправительственный форум, который соберёт представителей 100 НПО из России и Польши вместе в Варшаве. Два дня будут проходить совещания, организации примут участие в ряде семинаров с целью выявления проблем и разработки программ для будущего сотрудничества и партнерства.



